Or-bit
Monolith: an interactive bubble provider

<logo>

Norme di progetto

Informazioni sul documento
Versione: 0.0.0
Redazione:
Verifica:
Responsabile:
Uso: interno

Descrizione 
Documento relativo alle norme stabilite dal gruppo Or-bit per la realizzazione del progetto Monolith

Diario delle modifiche 

//indice che tanto genera latex

Introduzione

Scopo del documento

	Lo scopo di questo documento è quello di andare a definire le norme interne utilizzate per regolare lo svolgimento dell'attività del progetto monolith svolto dal gruppo Or-bit.
	Il presente, tra le altre cose, tratterà di:
		modalità di stesura dei documenti
		norme relative alle comunicazioni sia interne sia esterne
		norme relative alla pianificazione delle attività da svolgere e allo svolgimento delle stesse
	
Scopo del prodotto.
	Lo scopo di questo progetto è quello di andare a sviluppare un frame work volto alla costruzione di bolle interattive, per andare ad aggiungere funzionalità al programma di comunicazione rocket chat.
	Oltre a questo,  utilizzare il framework prodotto per fornire esempi sigificativi delle suddette bolle.
	
Glossario.
	Insieme al progetto il gruppo fornirà anche un glossario nel quale saranno raccolti i termini tecnici, acronimi e le parole che necessitano di chiarimenti, che verranno utilizzate nella documentazione.
	I vocaboli presenti nel documeto Glossario v0.0.1 saranno marcati con una g al pedice. (per il momento)
	
2Collaborzione

	2.1 Comunicazioni
	
		2.1.1 Comunicazioni esterne
			Per le comunicazioni esterne al gruppo sono stati previsti diversi canali.
			Il principale tra questi è la mail orbit.swe@gmail.com che verrà impiegata per le comunicazioni ufficiali.
			
			Sotto suggerimento dei proponenti del progetto, verrà utilizzato anche un canale slack, per comunicazioni più dirette e rapide al fine di mantenere un contatto con i proponenti durante la durata del progetto, nel caso in cui le comunicazioni scritte non dovessero essere sufficienti è stata prevista la possibilità di sentirsi tramite Skype. A tale scopo è stato costruito un gruppo su Skype contenente sia i partecipanti del gruppo che proponenti del progetto
			
		2.1.2 Comunicazioni interne 
			
			Il mezzo predefinito per le comunicazioni tra i membri del gruppo è un canale slack.
			In aggiunta a questo verrà utilizzato anche discord per le chat vocali.
			Ogni comunicazione inerente a decisioni importanti di progetto tra membri del gruppo dovrà essere verbalizzata. 
			E' stato previsto un incontro quotidiano tramite chat vocale della durata di 30 minuti, compatibilmente con gli impegni dei singoli, per tenersi aggiornati sui progressi e prendere le decisioni per cui è necessaria la presenza degli altri, che verranno verbalizzate.
			
		2.1.3 Regole di stesura delle mail
		
			L'utilizzo della mail è previsto solamente per comunicazioni formali verso l'esterno quindi il mittente dovrà essere necessariamente il nome del gruppo e la mail inviata dal responsabile di progetto.
			
	2.2 Riunioni 
		
		2.2.1 Frequenza delle riunioni
			Le riunioni sono previste principalmente tramite chat vocale con una cadenza più frequenza bisettimanale.
			
		2.2.2 Convocazione delle riunioni 
			Il compito di convocare le riunioni spetta al responsabile di progetto, il quale dovrà comunicare agli altri membri del gruppo con un preavviso di almeno quattro giorni tramite slack la data dell'incontro e l'ordine del giorno, indifferentemente sia la riunione per via digitale o di persona.
			Gli altri membri dovranno accettare sempre tramite slack e la riunione si terrà solamente se tutti i membri del gruppo sono disponibili.
			Qualora fosse necessaria una riunione tra un sottoinsieme dei membri del gruppo, per esempio in caso di bisogno di comunicazione tra persone con funzioni affini o complementari, le decisioni prese in essa dovranno essere comunicate agli altri tramite il canale di slack.
			
		2.2.3 Svolgimento riunione 
			Verranno selezionate tra i partecipanti del gruppo due persone, la quali avranno l'incarico di mettere a verbale le cose più importanti dette durante la riunione. 			All'inizio della riunione verranno comunicati i progressi fatti da ciascuno e verranno prese decisioni su come procedere con lo sviluppo del progetto. Si procederà quindi a trattare gli argomenti specificati nell'ordine del giorno. Le due persone incaricate di mettere a verbale la riunione dovranno anche verificare che l'ordine del giorno venga rispettato.
			
		2.2.4 Verbale
		
			2.2.4.1 Riunione interna 
				Ciascun tipo di riunione dovrà produrre un verbale. Nel caso di riunione interna il documento prodotto verrà conservato su una repository condivisa tra tutti membri del progetto. Persone incaricate di scriverlo saranno scelte di volta in volta rotazione. Il documento avrà come titolo verbale è il giorno della riunione. Il primo paragrafo sarà un elenco puntato con l'ordine del giorno trattato nella riunione in questione.
				
			2.2.4.2 Riunione esterna
				Nel caso di riunione con i proponenti ho con il professore il verbale sarà un documento ufficiale verrà inserito quindi nella documentazione del progetto.
				Questo documento dovrà essere redatto utilizzando un particolare template di latex.
				
			
			 
			
			
			

