Or-bit
Monolith: an interactive bubble provider

<logo>

Norme di progetto

Informazioni sul documento
Versione: 0.0.0
Redazione:
Verifica:
Responsabile:
Uso: interno

Descrizione 
Documento relativo alle norme stabilite dal gruppo Or-bit per la realizzazione del progetto Monolith

Diario delle modifiche 

//indice che tanto genera latex

Introduzione

Scopo del documento

	Lo scopo di questo documento è quello di andare a definire le norme interne utilizzate per regolare lo svolgimento dell'attività del progetto monolith svolto dal gruppo Or-bit.
	Il presente, tra le altre cose, tratterà di:
		modalità di stesura dei documenti
		norme relative alle comunicazioni sia interne sia esterne
		norme relative alla pianificazione delle attività da svolgere e allo svolgimento delle stesse
	
Scopo del prodotto.
	Lo scopo di questo progetto è quello di andare a sviluppare un frame work volto alla costruzione di bolle interattive, per andare ad aggiungere funzionalità al programma di comunicazione rocket chat.
	Oltre a questo,  utilizzare il framework prodotto per fornire esempi sigificativi delle suddette bolle.
	
Glossario.
	Insieme al progetto il gruppo fornirà anche un glossario nel quale saranno raccolti i termini tecnici, acronimi e le parole che necessitano di chiarimenti, che verranno utilizzate nella documentazione.
	I vocaboli presenti nel documeto Glossario v0.0.1 saranno marcati con una g al pedice. (per il momento)
	
2Collaborzione

	2.1 Comunicazioni
	
		2.1.1 Comunicazioni esterne
			Per le comunicazioni esterne al gruppo sono stati previsti diversi canali.
			Il principale tra questi è la mail orbit.swe@gmail.com che verrà impiegata per le comunicazioni ufficiali.
			
			Sotto suggerimento dei proponenti del progetto, verrà utilizzato anche un canale slack, per comunicazioni più dirette e rapide al fine di mantenere un contatto con i proponenti durante la durata del progetto, nel caso in cui le comunicazioni scritte non dovessero essere sufficienti è stata prevista la possibilità di sentirsi tramite Skype. A tale scopo è stato costruito un gruppo su Skype contenente sia i partecipanti del gruppo che proponenti del progetto
			
		2.1.2 Comunicazioni interne 
			
			Il mezzo predefinito per le comunicazioni tra i membri del gruppo è un canale slack.
			In aggiunta a questo verrà utilizzato anche discord per le chat vocali.
			Ogni comunicazione inerente a decisioni importanti di progetto tra membri del gruppo dovrà essere verbalizzata. 
			E' stato previsto un incontro quotidiano tramite chat vocale della durata di 30 minuti, compatibilmente con gli impegni dei singoli, per tenersi aggiornati sui progressi e prendere le decisioni per cui è necessaria la presenza degli altri, che verranno verbalizzate.
			
		2.1.3 Regole di stesura delle mail
		
			L'utilizzo della mail è previsto solamente per comunicazioni formali verso l'esterno quindi il mittente dovrà essere necessariamente il nome del gruppo e la mail inviata dal responsabile di progetto.
			
	2.2 Riunioni 
		
		2.2.1 Frequenza delle riunioni
			Le riunioni sono previste principalmente tramite chat vocale con una cadenza più frequenza bisettimanale.
			
		2.2.2 Convocazione delle riunioni 
			Il compito di convocare le riunioni spetta al responsabile di progetto, il quale dovrà comunicare agli altri membri del gruppo con un preavviso di almeno quattro giorni tramite slack la data dell'incontro e l'ordine del giorno, indifferentemente sia la riunione per via digitale o di persona.
			Gli altri membri dovranno accettare sempre tramite slack e la riunione si terrà solamente se tutti i membri del gruppo sono disponibili.
			Qualora fosse necessaria una riunione tra un sottoinsieme dei membri del gruppo, per esempio in caso di bisogno di comunicazione tra persone con funzioni affini o complementari, le decisioni prese in essa dovranno essere comunicate agli altri tramite il canale di slack.
			
		2.2.3 Svolgimento riunione 
			Verranno selezionate tra i partecipanti del gruppo due persone, la quali avranno l'incarico di mettere a verbale le cose più importanti dette durante la riunione. 			All'inizio della riunione verranno comunicati i progressi fatti da ciascuno e verranno prese decisioni su come procedere con lo sviluppo del progetto. Si procederà quindi a trattare gli argomenti specificati nell'ordine del giorno. Le due persone incaricate di mettere a verbale la riunione dovranno anche verificare che l'ordine del giorno venga rispettato.
			
		2.2.4 Verbale
		
			2.2.4.1 Riunione interna 
				Ciascun tipo di riunione dovrà produrre un verbale. Nel caso di riunione interna il documento prodotto verrà conservato su una repository condivisa tra tutti membri del progetto. Persone incaricate di scriverlo saranno scelte di volta in volta rotazione. Il documento avrà come titolo verbale è il giorno della riunione. Il primo paragrafo sarà un elenco puntato con l'ordine del giorno trattato nella riunione in questione.
				
			2.2.4.2 Riunione esterna
				Nel caso di riunione con i proponenti o con il professore il verbale sarà un documento ufficiale verrà inserito quindi nella documentazione del progetto.
				Questo documento dovrà essere redatto utilizzando un particolare template di latex.
				
	2.3 Repository e strumenti per la condivisione dei file
		
		2.3.1 Repository 
			Per il versionamento sia dei documenti che del codice sorgente del progetto utilizzeremo due repository di git.
			Il repository del sorgente ha licenza MIT ed è accedibile al seguente indirizzo: <indirizzo da mettere>
			
			La documentazione avrà lo stesso tipo di licenza e sarà mantenuta su un altro repository git al seguente indirizzo: <indirizzo da mettere>
			Il repo dei documenti dovrà strutturato nella seguente maniera: Saranno presenti due cartelle: Una, dal titolo "Documenti interni", che conterrà tutti i documenti interni (da mettere nel glossario la definizione di documento interno/esterno); Una, dal titolo "Documenti esterni", che conterrà tutti i documenti esterni.
			
			Tutti i partecipanti al progetto verranno aggiunti come collaboratori ai due repo.

		2.3.2 Condivisione file
			Tutti i file principali del progetto saranno sempre accessibili tramite la piattaforma di github. Per tutti gli altri file di utilità non compresi di cui sia necessaria la condivisione viene utilizzato il servizio offerto da Mega. 

	3 Documentazione
		
		3.1 Template
			E' stato scelto/creato un template LaTeX utilizzato per la stesura di tutta la documentazione, mantendo costanti tutte le scelte stilistiche. Il template può essere trovato <inserire locazione del template qui>.
		
		3.2 Struttura del documento
			Questa sezione tratta della struttura generale dei diversi documenti
			3.2.1 Prima pagina
				. Nome gruppo
				. Nome progetto
				. Logo
				. Nome documento
				. Informazioni sul documento (versione, redazione, verifica, responsabile, uso, lista di distribuzione)
				. Descrizione del documento

			3.2.2 Diario delle modifiche
				Il diario delle modifiche viene rappresentato tramite una tabella. Ogni riga della tabella indica una versione del documento. Ogni riga indica: La versione corrente del documento; La data della modifica che ha portato al cambiamento di versione; L'Autore della modifica; Il ruolo dell'autore; Una breve descrizione della modifica. La tabella è ordinata secondo la colonna delle date in ordine decrescente, in modo tale da avere l'ultima versione come prima riga della tabella.

			3.2.3 Indici
				Ogni documento avrà tre indici: L'indice delle sezioni, l'indice delle figure e l'indice delle tabella. Nel caso di mancanza all'interno del documento di figure o tabelle non verranno inseriti neanche i rispettivi indici.

			3.2.4 Formattazione generale delle pagine
				Ciascuna pagina seguirà la seguente struttura:
					-Intestazione:
						. Logo del gruppo affiancato dal nome
						. Sezione corrente 
					-Corpo:
						. Testo della pagina corrente
					-Pie' pagina:
						. Nome e versione del documento
						. Numero della pagina corrente nel formato N di T dove N è il numero di pagina corrente e T è il numero di pagine totali.

		3.3 Norme tipografiche
			In questa sezione vengono descritte tutte le norme stilistiche che devono essere sguite nella scrittura dei documenti
 
			3.3.1 Orinamento del testo
				I 'tipi' tipografici utilizzati nei documenti saranno il tondo(documento), il corsivo(documento scritto in corsivo), il maiuscolo(DOCUMENTO)

				3.3.1.1 Corsivo-Tondo-Maiuscoletto
					
					Vanno composti in corsivo(scritto in corsivo):
						. I titoli di libri e documentazioni esterne (altri documenti di progetto, libri di riferimento ecc.)
						. le parole o brevi espressioni in lingua diversa da quella del testo, che seguiranno le flessioni proprie della lingua originale
					
					Vanno composti in tondo:
						. Le parole in lingua straniera che, pur conservando ancora la forma grafica originaria, sono ormai assimilate all'italiano: come tali esse non seguono la flessione originaria e sono considerate invariabili. Qualsiasi parola straniera , che ricorra con particolare frequenzza in un testo, potrà essere stampata in tondo, e diventerà invariabile (eventualmente inserire esempio con parole da informatici).
						. I nomi propri stranieri di associazioni, cariche pubbliche, istituzioni, ecc., che non hanno equivalente in italiano.
						. I nomi delle parti interne di un volume con iniziale maiuscola (Introduzione, Appendice, Glossario ecc.)

				3.3.1.2 Lettere maiuscole
					Come norma generale, l'uso dell'iniziale maiuscola, a parte ovviamente i nomi propri e le parole che seguono un punto fermo, andrà limitati ai casi veramente necessari.
					Si fornisce una lista esemplificativa:
						. Soprannomi e pseudonimi: esempi
						. Aggettivi sostantivi che indicano territori: esempi
						. Nomi geografici costituiti da due sostantivi o da un sostantivo e un aggettivo in funzione di nomi propri: esempi
						. Il primo termine delle denominazioni ufficiali di associazioni, enti, organismi istituzionali, ecc.: esempi
						. Titoli, cariche e gradi, quando facciano parte integrante del nome: esempi	

				3.3.1.4 I segni di interpunzione
				-I segni di interpunzione e le parentesi mantengono sempre lo stile di formattazione del testo in cui sono inserite
				-I periodi interi fra virgolette o fra parentesi avranno il punto fermo prima della parentesi di chiusura
				-Evitare l’uso consecutivo dei due punti all’interno di uno stesso periodo.

				3.3.1.5 Parentesi, rigati e trattini
				-Si usano normalmente le parentesi tonde.
				-I trattini congiuntivi (-) si usano tra due parole formanti un nome composto

				3.3.1.6 Citazioni
				Le citazioni si compongonmo in tondo fra virgolette basse.

				3.3.1.7 Le date
				Le date saranno suddivise fra forma estesa e forma breve. IL formato della forma estesa sarà composta da numero delo giorno del mese seguito da nome del mese in maiuscolo e dall'anno scritto per intero: nn Mese aaaa.
				Il formato breve sarà uniformato in tutti i documenti e consisterà in numero del mese segiuto da numero del giorno e dall'anno per intero, tutti separarti da trattini: mm-nn-aaaa.

				Saranno utilizzati numeri arabi con uso anglosassone del punto nei numeri decimali, tranne nelle seguenti eccezioni: numeri di pagina di Prefazioni.

			3.3.2 Sigle e abbreviazioni
			Le denominazioni di  enti e Organizzazioni varie si abbreviano nelle sigle d’uso,composte
di seguito, senza interporre punti e in maiuscolo/minuscolo.
			Si raccomanda di usare le seguenti abbreviazioni: [inserire abbreviazioni].
			
			3.3.3 Note
			Tutte le note sono composte normalmente in tondo, in un corpo più piccolo di quelli del testo e
dei riportati.
			Le note saranno numerate normalmente con numeri arabi a esponente (esponenti di nota). La numerazione ripartirà di regola da 1 a ogni nuovo capitolo.
			Le note seguiranno la consuetudine della linmgua inglese di essere riportate dopo la punteggiatura.

			3.3.5 Indici
			Sono presenti l' indice delle sezioni, l'indice delle figure e l'indice dei nomi.
			L'indice delle sezioni presenta in ordine le sezioni del documento e ne evidenzia le pagine di inizio.
			L'indice delle figure riporta il nome ed il numero di tutte e figure presenti nel documento.
			L'indice dei nomi è composto da tutte le parole più importatnti nel documento per semplificarn la consultaziuone dei termini.
			
			3.4 Norme grafiche
			
			3.4.6 Colori
			E' permesso l'uso del colore nelle immagini ed è assicurata la corretta visibilità per la stampa di esse.
			
			3.4.5 Immagini
			Per convenzione le immagini saranno salvate in formato vettoriale ".svg" ma è prevista l'eccezione per l'utilizzo di screenshot che saranno invece salvati in formato ad alta risoluzione ".bitmap" .
			
			3.4.6 Tabelle
			In tutte le tabelle le righe saranno numerate e i termini nell'intestatzione saranno in grassetto.
			Per aumentarne la leggibilita sara dottat la convenzione di colorare righe alterne in grigio chiaro.
			Le tabelle saranno individuate da un numero progerssivo relativo al capitolo di appartenenza per l'inserimento di esse nell'indice delle tablelle.
			
			
		4 Documenti
			4.1 Documenti interni
			I Documenti interni sono rivolti ai componennti del gruppo e sono redatti in lingua italiana.
			
			4.2  Documenti esterni
			I Documeni estrni sono rivolti ai proponenti del capitolato e sono redatti in lingua inglese.
			
			4.3 Documenti informali
			I documenti informali sono tutti i documenti prima della revisione e validazione e conseguente approvazione da parte del Resonsabile di Progetto.
			
			4.4 Documenti formali
			I Documenti formali soono tutti i documenti approvati dal Responsabile di Progetto.
			
			4.5 Versionamento
			Il ciclo di vita dei documenti è tracciato dal numero di versione degli stessi.
			Viene rispettato il segunte formato: una v piccola seguita da tre lettere interavllateda un puhnto:
			va.b.c
			dove a rappresenta prograssivamnete le approvazioni attraversate dal documento b le  modifica al documento e c correzione di errori minori
			
			5 Ciclo di vita
			Il ciclo di vita rappresenta tutte le fasi in cui un documneto si trova dalla modifica  all'approvazione.
			Nello stato iniziale di lavorazione un documento può essere nato oppure aver subito una modifica, divenrtando cosi un documento formale.
			Dovrà poi essere sottoposto a verifica che verrà affettuata dai verificatori.
			Una volta passata la verifica il docomuneto verrà approvato dal Responsabile di progetto e quindi diventerà un documento formale.
			6 Glossario
			Per la definizione di tutti i termini si rimanda alla colsulatzione del Glossario 0.0.0 .
			
			
			
